[⟵ Моделирование систем]({{ site.baseurl }}/modeling-of-systems/index.html)

# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №2**

Требуется разработать имитационные модели в программе AnyLogic согласно общему заданию и заданию по варианту.

### **ОБЩЕЕ ЗАДАНИЕ**

В магазине работает один человек, выполняющий функции продавца и кассира. Покупатели заходят в магазин, знакомятся с товаром и занимают очередь. Кассир обслуживает покупателя в порядке очереди. Интервал времени $t_{1}$ между приходом покупателей, время знакомства с товаром $t_{2}$ и время обслуживания $t_{3}$ являются случайными величинами с равномерным законом распределения. Требуется:

1. Определить занятость работника на протяжении $4$ часов при следующих исходных данных. Интервал $t_{1}$ от 2 до 12 минут, интервал $t_{2}$ от 2 до 8 минут и интервал $t_{3}$ от 1 до 5 минут;
2. Определить информацию об очереди, образующейся перед кассой;
3. Оформите результаты в виде таблицы и графика распределения времени обслуживания покупателей кассой.  

### **ЗАДАНИЕ ПО ВАРИАНТУ**

В парикмахерскую с одним креслом приходят клиенты; интервалы времени между ними случайны и распределены равномерно в интервале $[a{\pm}b]$ минут. Время обслуживания также распределено равномерно на интервале $[c{\pm}d]$ минут. Клиенты, приходящие в парикмахерскую, обслуживаются в порядке очереди «первый пришел – первым обслужен». Необходимо разработать и отладить имитационную модель парикмахерской. Модель должна обеспечить получение статистических данных об очереди. 

| № | Среднее значение времени генерации транзактов (a) | Разброс времени генерации транзактов (b) | Среднее значение времени обслуживания (c) | Разброс времени обслуживания (d) | Время моделирования в часах |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **1** | 9 | 3 | 6 | 3 | 4 |
| **2** | 11 | 4 | 7 | 3 | 4 |
| **3** | 15 | 6 | 8 | 3 | 4 |
| **4** | 32 | 10 | 9 | 3 | 5 |
| **5** | 25 | 12 | 10 | 4 | 5 |
| **6** | 18 | 5 | 11 | 4 | 5 |
| **7** | 27 | 15 | 12 | 4 | 6 |
| **8** | 35 | 15 | 13 | 4 | 6 |
| **9** | 25 | 13 | 14 | 5 | 6 |
| **10** | 35 | 14 | 15 | 5 | 7 |
| **11** | 13 | 7 | 16 | 5 | 7 |
| **12** | 19 | 8 | 17 | 5 | 7 |
| **13** | 27 | 16 | 18 | 6 | 8 |
| **14** | 36 | 17 | 19 | 6 | 8 |
| **15** | 35 | 10 | 20 | 6 | 8 |
| **16** | 20 | 5 | 12 | 6 | 9 |
| **17** | 35 | 11 | 11 | 7 | 9 |
| **18** | 27 | 13 | 10 | 7 | 9 |
| **19** | 25 | 12 | 9 | 7 | 10 |
| **20** | 19 | 11 | 7 | 5 | 10 |
