[⟵ Моделирование систем]({{ site.baseurl }}/modeling-of-systems/index.html)

# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №5**

Требуется разработать имитационные модели в программе AnyLogic согласно общему заданию и заданию по варианту.

### **ОБЩЕЕ ЗАДАНИЕ**

Необходимо рассмотреть функционирование системы имеющей три вида объектов (например, приборы). Объекты поступают в систему на обслуживание с интенсивностью $\lambda$. Поток поступления объектов на обслуживание – пуассоновский, где $\lambda=0.1$ за единицу времени. Объекты обслуживаются в канале обслуживания с интенсивностью $\mu$. Распределение времени обслуживания объектов – экспоненциальное, где $\mu=0.05$ за единицу времени. Одновременно все объекты находятся под действием пуассоновских потоков отказов с соответствующими интенсивностями: $\lambda_{1}=0.01$ за единицу времени, $\lambda_{2}=0.008$ за единицу времени, $\lambda_{3}=0.0125$ за единицу времени. Отказавшие объекты немедленно начинают ремонтироваться (восстанавливаться). При этом для восстановления отказавших объектов имеются два пункта восстановления (ПВ). Распределение времени восстановления объектов на каждом ПВ имеет экспоненциальный характер. Для первого ПВ интенсивность восстановления $\mu_{1}=0.033$ за единицу времени. Для второго ПВ интенсивность восстановления $\mu_{2}=0.025$ за единицу времени. Требуется оценить эффективность работы такой системы, т.е. определить: 
* Коэффициент использования всех объектов; 
* Среднее время восстановления объектов; 
* Коэффициент использования пунктов восстановления и др. 

### **ЗАДАНИЕ ПО ВАРИАНТУ**

Необходимо промоделировать работу автозаправочной станции (АЗС), которая имеет две заправочные колонки. Известны следующие параметры работы АЗС:
* Поток автомобилей, поступающих на заправку, подчиняется экспоненциальному закону распределению вероятности, где $λ=6.5$;
* Время заправки на первой колонке составляет $[a{\pm}b]$ минут, а на второй $[c{\pm}d]$ минут; Автомобиль подъезжает к колонке, которая не занята обслуживанием другого автомобиля.

Требуется промоделировать работу АЗС в течение заданного времени моделирования и определить параметры функционирования АЗС: 
* Коэффициент загрузки каждой колонки; 
* Среднее время обслуживания в каждой колонке; 
* Максимальное, среднее и текущее число автомобилей в очереди к каждой колонке; Среднее время нахождения автомобиля в каждой очереди и др. 

| № | a | b | c | d | Время моделирования в часах |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| **1** | 10 | 2.5 | 10 | 5 | 8 |
| **2** | 15 | 6 | 18 | 4 | 9 |
| **3** | 12 | 3 | 11 | 6 | 5 |
| **4** | 20 | 5 | 40 | 10 | 12 |
| **5** | 22 | 7 | 10 | 5 | 8 |
| **6** | 11 | 4 | 8 | 3 | 6 |
| **7** | 14 | 3 | 30 | 10 | 15 |
| **8** | 22 | 10 | 15 | 5 | 9 |
| **9** | 13 | 5 | 11 | 4 | 18 |
| **10** | 15 | 3 | 16 | 6 | 23 |
| **11** | 20 | 10 | 15 | 4 | 36 |
| **12** | 18 | 4 | 16 | 5 | 12 |
| **13** | 14 | 3 | 18 | 8 | 11 |
| **14** | 10 | 2 | 12 | 2 | 15 |
| **15** | 15 | 5 | 13 | 3 | 5 |
| **16** | 18 | 8 | 10 | 4 | 7 |
| **17** | 15 | 2 | 15 | 3 | 4 |
| **18** | 17 | 8 | 10 | 2 | 6 |
| **19** | 12 | 4 | 13 | 5 | 24 |
| **20** | 22 | 5 | 25 | 6 | 12 |
| **21** | 24 | 10 | 30 | 13 | 15 |
| **22** | 18 | 2 | 14 | 4 | 17 |
| **23** | 12 | 3 | 13 | 5 | 12 |
| **24** | 14 | 4 | 13 | 3 | 16 |
| **25** | 17 | 5 | 14 | 2 | 7 |
| **26** | 11 | 1 | 13 | 4 | 21 |
| **27** | 14 | 7 | 15 | 5 | 19 |
| **28** | 18 | 4 | 16 | 9 | 14 |
| **29** | 12 | 5 | 13 | 8 | 12 |
| **30** | 19 | 3 | 14 | 6 | 10 |
