[⟵ Архитектуры программных систем]({{ site.baseurl }}/software-system-architectures/index.html)

# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №1**

### **ЗАДАНИЕ**

Требуется выбрать предметную область для разработки программного продукта и согласовать ее с преподавателем. Сложность разрабатываемого программного продукта должна быть высокой. После согласования требуется приступить к проектированию программного продукта, а именно разработки его архитектуры.

В процессе разработки архитектуры требуется использовать известные архитектурные подходы (виды) для разработки программных продуктов, схемы программного продукта в UML-нотации, шаблоны объектно-ориентированного проектирования, объектно-ориентированную парадигму в качестве ориентира при реализации продукта в коде и проектную документацию в свободном от шаблона стиле, но с соблюдением правил оформления текста.

Строго запрещается использовать другие парадигмы программирования, уходить в излишнее проектирование базы данных и реализовывать проект в коде.

После создания архитектуры требуется сдать ее на проверку преподавателю и после принятие требуется повторить описанные выше действия еще раз, но уже для другого архитектурного подхода (вида). Количество архитектурных подходов (видов) будет установлено преподавателем в начале работы над заданием.

### **ПРИМЕЧАНИЕ**

Задание будет считаться полностью сданным только после зачета по всем установленным преподавателем архитектурным подходам (видам). Также выполнение данного задания является обязательным условием для допуска !!!
