[⟵ Интерфейсы информационных систем]({{ site.baseurl }}/interfaces-of-information-systems/index.html)

# **ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА №1**

### **Наличие репозитория на Github обязательно**

### **Сроки выполнения лабораторной работы: 01.09.23 - 17.12.23**

### **ЗАДАНИЕ**

Разработать клиент-серверное приложение, где предметная область будет связанна с IoT. Перечень доступных датчиков и устройств приведен в таблице №1. Выбранную предметную область и ТЗ требуется согласовать с преподавателем. Сервер разрабатывается исключительно на C# и .NET. Клиент разрабатывается на любом языке программирования и фреймворке. Предпочтительным при разработке клиента фреймворком является Blazor.

#### **Таблица №1**

| № | Наименование |
|:-:|:-:|
| 1 | Датчик Холла |
| 2 | Датчик влажности почвы |
| 3 | Датчик уровня жидкости |
| 4 | Датчик температуры (погружной) |
| 5 | Датчик температуры воздуха и давления |
| 6 | Датчик температуры и влажности воздуха |
| 7 | Датчик измерения напряжения, силы тока и мощности |
| 8 | Расширители портов и аппаратных интерфейсов |
| 9 | Сервопривод |
| 10 | Светодиод |
| 11 | Кнопка |
| 12 | Потенциометр |
| 13 | Энкодер |
| 14 | Реле |
| 15 | Силовой ключ |

При разработке клиент-серверного приложение можно опираться на следующие понятия и технологии:
*	Dependency Injection и базовым IoC-контейнером от Microsoft;
*   Сторонними IoC-контейнерами от других разработчиков. Например, Autofac и т.д;
*	Сервисы и их жизненный цикл;
*	Middleware и конвейер обработчиков;
*	Статические файлы;
*	Маршрутизация;
*	Конфигурация, опции и флаги функций;
*	Обработка исключений и HTTP-ошибок;
*	Работа с Entity Framework Core;
*	Логирование;
*	Аутентификация и авторизация;
*	Роли, права и политики доступа;
*	Claim, Cookie, Token и JWT Token;
*	CORS, OpenID Connect и OAuth 2.0;
*	SSO, Identity Server, OpenIddict и Keycloak;
*	SignalR, GraphQL, gRPC, OData и MQTT;
*	Blazor, React, Angular и Vue;
*   WPF и NET MAUI;
*   Динамические библиотеки сервисов;
*   Динамические библиотеки компонентов;
*   Плагины на основе динамических библиотек.

**Выполнение лабораторной работы разрешается в команде состоящий из 2-х человек. Состав команды требуется согласовать с преподавателем.**
